# ES5基础知识集锦（持续更新，如有错误，欢迎指正。。。）

## 变量声明提升与函数声明提升
```javascript
if(false) {
  var a = 0
}
console.log(a)
```
思考一个问题：控制台会输出什么？  
答案揭晓：会输出  undefined
  
以上这段代码会被JS解释为如下形式：
```javascript
var a;
if(false) {
  a = 0
}
console.log(a)
```
形如这样无论变量在何处定义都会先在代码解释初期先声明，后赋值，这样的现象就叫做变量声明提升。  
变量声明提升的定义（出自JavaScript高级程序设计）：**变量的声明都将被提升到函数的最顶部。**  
  
```javascript
func()
function func() {
  console.log('hello world')
}
```  
思考一个问题：func()会不会成功被执行？  
答案是肯定的：会！！！  
这是怎么回事儿？原因是函数和变量一样会被声明提升，所以函数声明提升的定义和变量声明提升的定义是相同的：**函数的声明都将被提升到函数的最顶部**  
那么以上的代码就会被解释成如下：  
 
```javascript
function func() {
  console.log('hello world')
}

func()
```  
* 声明提升：**变量和函数的声明都将被提升到函数的最顶部**
  
解释清楚了变量和函数的声明提升，我们开始进入正题，请看下面的一个经典面试题  
```javascript
console.log(a);
a();
var a = 3;
function a() {
  console.log(10)
}
```
 
仔细看这段代码你会发现一个好玩的事儿，这段代码中同事出现了变量声明提升和函数声明提升，那么现在问题来了，JS解释器会怎样解释这段代码呢？同时存在函数声明提升和变量声明提升，哪一个提升会更靠前？两种提升同名会怎么处理？  
 
下面我们来看上面这段代码的等价代码：  
 
```javascript
function a() {
  console.log(10)
}
var a;
console.log(a);
a();
a = 3;
```
 
看到这里，我们可以得出一个结论：**当代码中同时出现变量声明提升和函数声明提升时，函数声明提升比变量声明提升更加靠前！**  
 
现在我们就回答了前面提出的问题。现在我们来看等价代码会发现第二个问题：被提升的变量名和函数名竟然同名，两种提升同名会怎么处理？那么我们只需要看控制台输出了什么就OK了。  
 
答案揭晓：function a() { console.log(10) }  
 
这里得出了一个和我们思维方式不同的结果，按照代码的执行逻辑，两种声明都提升了，并且同名的情况下，变量声明又在函数声明之后，那么函数a的声明应该被变量a的声明覆盖，控制台应该输出undefined才对，为什么会打印出函数a的函数体？
 
这里我们解释一下出现这种怪异情况的原因：**当代码中同时出现变量声明提升和函数声明提升时，并且两种声明提升同名，在变量没有被赋值的情况下，函数声明优先级更高，会优先于变量声明生效！**  
 
那么我们会有这么一个疑问，如果变量声明提升之后再被赋值呢？  
我们手动改一下等价代码，来求证一下这个问题
```javascript
function a() {
  console.log(10)
}
var a;
a = 'renekton'
console.log(a);
a();
a = 3;
```  
 
控制台会输出：'renekton'  
并且a()会报错，这个报错就很好理解了，因为a现在是一个字符串，并不是一个函数，自然会报错Uncaught TypeError: a is not a function  
 
这里要特别声明一下，在日常我们编程的时候声明提升之后手动赋值的情况并不会出现，我们这里只是为了求证当下提出的问题，毕竟谁都不会写出形如上面我们手动修改的代码，这段代码实在太别扭！
 
再次阅读上面声明提升之后的等价代码，我们会发现一个好玩儿的事儿，那就是变量声明提升和函数声明提升有一个本质的不同，那就是变量声明提升只是提升了变量的声明，变量的赋值操作并没有被提升，而是赋值位置不变，但是函数声明提升则是整个都提升了，这是怎么回事儿？？我们下面就来解答这个问题。  
 
上面这个问题是因为JS遵从此法作用域，通俗的讲就是不会改变每一行的语义，所以这里的变量声明虽然提升，但是赋值语句会被留在原来的位置。至于函数声明，函数的声明就只是声明，而且这里使用的是函数的声明式语法来声明函数，所以会全部都提升。
 
现在看一下这个面试题的加强版  
 
```javascript
console.log(a);
a();
var a = 3;
function a() {
  console.log(10)
}
console.log(a)
a = 6
a()
```
 
这次加强版的题目比普通版的多了几行代码，还是老办法，我们先给这个代码进行变形，看看JS是如何解释他的：  
 
```javascript
function a() {
  console.log(10)
}
var a;
console.log(a);
a();
a = 3
console.log(a)
a = 6
a()
```
  
分析一下变形之后的代码：由于变量和函数的声明提升且a没有被赋值，所以console.log(a)打印的是函数a，现在a是一个函数，执行它会在控制台打印出10，然后a被赋值为3，现在的a是数字3，console.log(a)会在控制台打印出3，随后a被赋值为6，此时a仍然为数字类型，此时执行a，会报错Uncaught TypeError: a is not a function  
 
我们现在需要把变形之前的原题在浏览器中跑一下，验证我们对声明提升和刚才的分析。  
 
毫无疑问我们是对的~~
